---
title: Começou
author: Camilo Oliveira
type: post
date: 2017-01-09T20:56:38+00:00
url: /comecou/
categories:
  - Sem categoria

---
Já faz uns 5 minutos e não consigo entender porque o time recua tanto se ainda precisamos fazer gol. De repente nossos atacantes e nossos meias estão numa linha no meio campo &#8211; todos marcados &#8211; nossos volantes desapareceram e mais uma bola vai ser despejada pro alto pra quem sabe termos uma chance de atacar.

Tiro de meta cobrado, bola bateu no paredão invisível e já está de novo no nosso campo de defesa no pé dos caras. Falcão não emplacou um bons trabalhos como técnico, mas foi brilhante dizendo que _“chutão é uma ilusão de 10 segundos”_. Como desejava que meu time soubesse disso.

Mas queria mesmo era voltar no tempo e entender por que fomos pra trás, sendo que nenhuma substituição foi feita. Será que dentro de campo os jogadores sentem algo que nós na arquibancada (ou no sofá) não conseguimos e então pressionam mais ou então recuam? Vou querer ouvir a coletiva, mas dificilmente algum técnico é honesto o suficiente pra explicar o que rolou, se foi um mérito imenso do adversário ou se ele não percebeu ou não teve armas pra reagir e voltar a criar chances de gol.

Recuamos muito depois de abrir o placar e tomamos o empate. Postura _chama-gol_, como meu pai sempre fala. Tem algumas regras que parecem pétreas no futebol, se você quebra alguma delas, será punido sem misericórdia. Não entendo porque, mas acontece; parece que uma força maior rege o esporte e permite que algumas coisas sempre aconteçam e impede outras com a mesma intensidade.

Mas algo parece estranho por aí, senão qual seria a graça de torcer senão esperar o impossível, uma defesa milagrosa num lance contra dois atacantes ou aquele gol espírita nos acréscimos no 2º tempo? Talvez o futebol tenha um componente diferente que a maioria dos torcedores não entenda tão bem e ele seja a peça que falta para explicar tantas coisas que acontecem dentro dos jogos.

Nos últimos meses eu comecei a achar que pra entender isso tenho aprender de verdade sobre tática. Não pra decorar mais nomes bonitos como transição defensiva e ofensiva, volante box-to-box ou amplitude ofensiva, mas para enfim compreender o que acontece no jogo que você e eu gostamos tanto. Espero que eu consiga e este blog será um relato contínuo dessa jornada.

Se identifica e quer participar? **Deixe um comentário sobre qualquer dúvida que você tenha do jogo** e vou pesquisar sobre ele para aprendermos juntos.

<!-- Begin MailChimp Signup Form -->

<link href="//cdn-images.mailchimp.com/embedcode/classic-10_7.css" rel="stylesheet" type="text/css" />

<div id="mc_embed_signup">
</div>

<!--End mc_embed_signup-->